汾河二库简介：
汾河二库风景区水面曲折迂回，两岸山势险峻，峡谷风景独特，人文景观丰富，春季山花烂漫，细流潺潺，夏日空谷幽幽，凉爽宜人，秋天红叶满坡，瓜果飘香，冬来白雪皑皑，天然冰场。
风景区内的旅游项目新颖奇特，别具风味，已开发的项目有快艇游湖、竹筏漂流、大坝揽胜、湖滨垂钓、游悬泉寺、登观龙阁、憩滨河公园、赏热带花木、观珍禽异兽、乘空中飞人、探险一线天、品味瓜果园等。是都市人们休闲渡假、消夏、娱乐的理想之地，是黄土高坡上的一叶“绿色方舟”。
汾河二库风景区距离太原市三十公里，是一座以防洪、泄洪为主并有发电、旅游等综合效益的大型水利枢纽工程，水库控制流域面积2348 平方公里。
景区为了增加野外生态旅游的乐趣，汾河二库花了十几万元购回二十条竹筏，新添了竹筏漂流项目，游客在山水之间品味南国渔家乐趣，新增加的空中飞人从三十米高空失重落下，有蹦极的刺激和惊险，是目前山西唯一的高空项目，快艇、吊桥、岩洞、清泉，既有北方建筑的特色，又有野外探险的刺激。
太原市尖草坪区的崛围山以及当地农民开发的果园采摘等旅游项目和汾河二库联手形成省城周边具有北方特色的野外生态游新线路。汾河二库风景区的山，怪石嶙峋，奇峰突兀，有的像古佛沉睡，名曰“睡佛山”；有的像美女偃卧，称之“美女峰”；有的像将军点兵，得名“点将台”。
景区千姿百态，呼之欲出。这里的水，湖面狭长，清如明镜，泛舟湖上，两岸青山倒映其间，伸手可触，可谓“山在水上走，人在画中游”。春季山花烂漫，溪流潺潺；夏日草木繁茂，碧绿连天；秋天枫叶如火，野果飘香；冬来银装素裹，冰天一色。风景区内的旅游项目新颖奇特，别具风味。