晋祠简介：
   位于山西太原市西南悬瓮山麓，是集中国古代祭祀建筑、园林、雕塑、壁画、碑刻艺术为一体的唯一而珍贵的历史文化遗产，也是世界建筑、园林、雕刻艺术中公元7世纪至12世纪间极为辉煌壮美、璀璨绚烂的篇章。晋祠是祭祀西周唐国诸侯姬虞的祠堂，创建于西周（公元前11世纪）。1500年前，在北魏郦道元《水经注》中记载晋祠已有相当规模。后经北齐、隋、唐、五代、宋、金、元、明、清及民国诸时期，历经2000多年的擘划营造和修葺扩充，遂成当今规模。其中于公元7世纪至12世纪间最为兴盛，是中国唐、宋古建园林、雕刻艺术之典范。保存至今的有盛唐时期碑刻，宋、元、明、清不同时期的古代建筑100余座，特别是主体建筑圣母殿被誉为中国古代建筑史上唯一具有典型性的北宋时期的代表性建筑实例。保存在圣母殿内的宋塑群像突破了宋以前宗教造像的模式，而成为当时社会上真实人物的写照，开创了雕塑艺术写实作品的先河，它不仅是中国雕塑史上唯一反映宫廷人物的造像，而且是中国雕塑史上艺术高超的罕见精品。
　　晋祠创建年代久远，跨越时空漫长，所处地理位置优越，自然景色幽美，是许多祠庙建筑难以比拟的。晋祠以大量的古建筑、雕塑、碑刻、壁画、古树名木，从不同的侧面反映了中国古代政治、经济、建筑、园林、雕塑、宗教、文化等诸多领域的发展变化，晋祠的历史、艺术、科学和鉴赏价值，使其成为古代宗祠与园林艺术相结合的且跨越的历史最长又最具代表性的唯一实例，也是中国古代文化和人类建筑艺术宝库中一份最珍贵的遗产。
交通提示　　太原市区西南25公里处 太原市通往晋祠的308,856,804路无人售票公共汽车，昼夜持续时间长（早6：00--晚23：00），行车间隔时间短（15--20分钟），乘车环境舒适。