第一招：最常见的大概要算是吉普赛的“专业扒手”，严格说来也不算是骗，应说是手法高明快速的“偷”：妇女抱着小孩或几个小孩子一组，绕着“待宰肥羊”团团转几圈，或是拿着报纸靠近你，几秒钟就能顺利得手了！ 　　
破解术：少用外露的霹雳包，改用内藏式贴身腰包，护照及金钱都放在贴身腰包里，口袋只放当天要用的少量现钞，最重要的是不要让陌生人有靠近自己的机会。
	第二招：在人群中故意散落满地铜板，当有人目光被吸引，甚至好心蹲下去帮忙捡拾，这时候旁边早已虎视眈眈的“第三只手”就会趁虚而入了！
破解术：遇事不要太好奇，也不要因身边发生的事而疏忽该有的警觉性。就算有心想帮助别人，也要先照顾好自己的行李。
	第三招：公园里，慈祥的老先生发现你背后衣服脏了，好心告诉你还帮忙清理。等到闲话家常完、衣服也清理干净后，口袋里的钱和皮包当然也不翼而飞了！
破解术：友善的当地居民确实让人觉得温暖，但是防人之心不可无，有些事最好还是自己来吧！谢谢“好心人”然后迅速离开现场，最好马上到人多的地方，以防扒窃不成反被抢。
	第四招：快餐店的邻桌客人(常是中东人)故意丢了人民币在地上，然后告诉你：“是你的钱掉了吗？”等你低头捡起来时，邻桌客人已经和你桌上(或椅上)的背包一起消失无踪！
　　破解术：在餐厅或快餐店，同桌伙伴去洗手间、只剩自己一人看管行李时，不要理会邻桌客人的动作和谈话，所有行李都不可离开视线。
　　第五招：“假观光客”拿着地图来问路、或是一起研究行程，经过仔细讨论后他们称谢离去，只留下背包已被洗劫过的“真观光客”。
　　破解术：旅行途中自己也是个需要看地图的观光客，被人问路当然不寻常。最好直接说自己也不清楚，马上离开现场，不要让自己被包围在中间，增加骗徒下手机会。
　　第六招：歹徒假扮警察在路上检查游客的护照，还要求检查携带的外币是否为假钞。被带回假警局(或带进暗巷)的无辜游客，不是真钞被掉包，就是所有的钱全被当成“假美金”没收了。
　　破解术：一般在没有犯罪或意外情况发生时，不会有警察来“临检”观光客。如果不能当场判断警察的真伪，最好说护照和钱都在旅馆保险柜中，或是佯装听不懂请当地路人及店家帮忙翻译，无论如何都不要掏出重要证件和金钱。
　　第七招：遇到愿意权充当地导游的热心人，介绍许多景点、交通、食宿资料取得观光客信任后，再介绍令人心动的黑市汇率，换完钱就发现换来的钱不是少了许多、就是全是假钞！
　　破解术：任何国家的黑市兑换都是不合法的，如果在黑市换钱而发生问题时，不但没有申诉机会可能还要吃上官司。最保险的方法是在银行换钱，虽然要付些手续费但却安全得多。
　　第八招：在“兑换处”(Exchange)换钱也不见得百分之百安全，有时遇上牌告汇率和实际兑换时不同，换完询问才知道牌告汇率是一次兑换五佰美元以上的优惠，这时想不换也来不及了！
　　破解术：每家银行或兑换处的汇率、手续费计算都不尽相同，换钱之前一定要先问清楚，例如可问换一佰元美金(现金或旅行支票)可拿到多少外币？这样很快就可以算出实际的汇率，再决定要不要换。换好钱之后，别忘了将护照和钱收藏妥当再离开银行，以防歹徒早等在外面下手。
　　第九招：在币值比较小的国家旅行，面额很大的钞票(动辄上万元甚至百万元一张)常让人算不清楚，尤其拿大面额钞票买便宜小东西时，一不小心花了眼睛，本来该找回九十九万元却只拿到九万九千元！
　　破解术：买小东西时避免用大钞，若正好没有零钱就先算好该找多少钱，把找回来的钱当着商家面前算清楚，一旦离开可就没有机会讨回公道了。
　　第十招：无论是真艳遇或是假艳遇，在旅途中都同样是的高风险的事。提防有心的骗徒摇身一变为浪漫的异国情人，一夜风流或俪影成双几天之后人财两失！
　　破解术：出国旅行时，就像脱离平常的现实生活走进另一个时空，很容易让人就失去原本应有的理智与判断力。所以别对旅途中的异国恋情有过多的期待和幻想，就算有缘认识新朋友也不要急于发展，好好保护自己才是最重要的。