双塔寺简介：
   三晋名刹双塔寺，位于太原市城区东南方向，距市中心四公里左右的郝庄村南之向山脚畔。这里，绿树红墙，宝塔梵殿，龛阁玲珑，碑碣栉比，花卉溢香，松柏凝翠，肃穆幽静，古香古色。 双塔寺的建筑方位，一反我国千百年来寺院建筑坐北朝南的传统习惯，因地势而拓建，居高临下，坐南朝北。可谓背拥太行群峰，面俯汾水一带。身临其境，凭着古老的塔身，可广瞰古城太原之全貌，晋中盆地之沃野千畴。双塔寺始建于明代万历中叶，大约在万历二十五年至三十年之间（公元1597――1602年），距今 38O余年。初创之时，还不是我们今天看到的这所寺院，也没有达到现在这样的规模。那时，仅建了一座补辅太原“文运”不足的文峰塔，取名“宣文塔”，即如今偏于东南隅的那座旧塔。至于那紧靠塔而建的几间简陋寺舍，而今早已荡然无存。当时，寺名也不叫“永祚寺”，而是叫做“永明寺”。关于“永明寺”和“宣文塔”的起建原因，明万历本《山西通志》和万历本《太原府志》都曾作过明确的记载。
   福登计划中的寺院规模是非常宏伟的，除了目前现存的后院三座大殿外，还有天王殿、后院门庭、前院诸殿和山门的殿堂。然而，终因年迈体弱，积劳成疾，无法完成其计划，于这年（万历四十年）秋天九月，完成新塔之后，抱病返回五台山，不久即圆寂于台怀镇显通寺。这个终未能完工的塔寺，遂更名“永祚寺”，两塔均定名为“宣文塔”。 寺庙依山而建，坐南朝北，由前院、后院、塔院三部分组成，占地总面积3万平方米。塔院现存双塔、过殿和后殿。后院现存大雄宝殿、三圣阁、排堂、方丈等建筑。寺内大雄宝殿及东西配殿皆系无量殿形制，以青砖雕仿木结构建造。 　　三圣祠，原名观音阁，面阔三间，长16．75米，深9．7米。处在当心间顶部的砖雕藻井，被认为是双塔寺砖雕艺术和建筑艺术中的代表作。正中龛内为观音大师彩塑。塑像高2米，造型丰满，线条流畅，是为明代彩塑中的精品。 　　双塔位于双塔寺最高之处，均在寺之东南，名宣文塔。两塔均为八角13层，高约54．7米。砖筑楼阁式，塔表仿木结构，用砖磨刻成斗拱、坊和檐椽，塔内设踏阶可盘旋而上，直达最上层。两塔相距60米，塔高54.85米，十三层，底层高7米，八角形，砖石结构。塔表面，用精美的砖雕、斗供、琉璃、飞檐装饰。飞檐上，嵌饰各色鸟兽、花卉、人物。塔顶，为八角攒尖式。塔内有梯踏道，可登顶层，凭窗远眺，太原风光历历在目。