五台山简介：
    五台山，位于山西省的东北部，属太行山系的北端。跨忻州地区的五台县、繁峙县、代县、原平县、定襄县，周五百余里。中心地区台怀镇，距五台县城90公里，忻州市160公里，山西省会太原市240公里。
    五台山，是地球上最早露出水面的陆地之一。它的孕育，可以追溯到太古代的26亿年以前。到震旦纪时期，又经历了著名的“五台隆起”运动，形成了华北地区最雄浑壮伟的山地。第四纪时期，冰川覆盖了五台山，至今留下了弥足珍贵的冰缘地貌。五台山地层，完整丰富。特别是前寒武系地层，发育典型，已经成为全国研究对比的重点地区。五台山境内的绝大部分地层组段，都是以本地区的山、水、村、镇命名，充分显示了其在地学位置中的作用。
    五台山，最低处海拔仅624米，最高处海拔达3061米，为华北最高峰。层峦叠蟑，峰岭交错，大自然为其造就了许多独特的景观。奇峰灵崖，随处皆是，著名者达五十余处。其中写字崖，用水洒湿以后，拿手帕仔细拭擦，崖面会显示出类似篆隶体字迹，水干字隐。有人曾揭去表皮石层，结果下层仍能擦出字来。层层有字，字字不同。据载曾发现过“天之三宝日月星，地之三宝水火风，人之三宝精气神”的联句。
    清泉碧池，满山镶嵌，历史上誉为有灵气者二十余处。其中跃鱼石窟，位在山崖，径有尺许。每年清明节前后，窟中有鱼随流水拥挤而出，甚至于破身暴鳃，五六月后方止。鱼大者过斤，小尾数两，多为鲤鱼和鲫鱼，味道特美。清人张绅描述其为“不许鹰鹤渡，谁知鲸鲤来。冲风疑破壁，激水自生雷”。
    佛洞妙石，得名者三十余处。其中牛心石，状如牛肝。传说牛魔王归依佛教，修成正果。其妻罗刹女情丝难断，追赶到此。牛魔王剖腹自杀，以明心迹。后化作此石，刮削石粉食后可疗心疾。清代康熙皇帝巡幸五台山，丛臣竞请凿取。康熙皇帝御笔“岁月”二字，意谓石头虽大，岁月无情，任意凿取，必然毁了名胜。
    《清凉山志》是这样描述五台山的：“清凉山者，乃文殊大士之化字也。……雄据雁代，盘礴数州，在四关之中，周五百余里。左邻恒岳，秀出千峰;右瞰滹沱，长流一带;北陵紫塞，遏万里之烟尘;南拥中原，为大国之屏蔽。山之形势，难以尽言。五峰中立，千障环开。曲屈窈窕，锁千道之长溪。叠翠回岚，幕百重之峻岭。岿巍敦厚，他山莫比，故有大人状焉。其间，鸣泉历历，万壑奔飞。嘉木森森，千峦弥布。幽涵神物，蓄泄云龙。萦纡盘据，无非梵行之栖。隐显环匝，尽是真人之宅。虽寒风劲冽，瑞草争芳。积雪夏飞，名花竞发。白云凝布，在万里之澄江。杲日将升，见一陂之大海。此其常境也。”五台山的奇秀风光，可谓千古传诵。
    五台山最奇妙的自然景观，莫过于“圆光”射游人之影。一般的彩虹，多发生在降雨以后，呈弧形。五台山天不下雨，也会出现彩虹，呈圆环状，有时圆环可达到内外两圈。更为奇特的是七彩圆环中，会出现各种景观，或飞禽、或跑兽、或殿堂、或佛像、甚至是观察者自己。这种由物理、地理、气象等诸条件综合巧汇成的自然景观，壮丽神秘，历来被宗教界视为“镇山之宝”。
    五台山，植物品种多达600余种。其中优质牧草近400余种，形成了得天独厚的天然牧场，导致了历史悠久的“六月骡马大会”。有观赏价值的开花植物 200多种。唐代武则天探家回并，闻听佛地花异，曾从五台山移植了许多名贵花草，栽种在御花园内。药用植物 150余种，其中台参、黄茂、黄苓等药材质量上乘，名闻中外。菌类植物台顶香蘑，既是珍贵药品，又是食用佳肴。历史上被钦定为贡品，今天已成为馈赠亲友的上乘礼物。夏秋之季登临五台山，百花盛开，万紫千红。而在山阴古洞中，又可以欣赏到“千年冰”、“万年雪”，真可谓“敷演清凉，四时风雪飘飞，幻出银装世界;恢宏极乐，六月莲花始开，翻成金色乾坤”。
    五台山，最早称五峰山，是说重山复岭中突兀拔起五座主峰。宗教活动在山内盛行以后，发现“五峰耸出，顶无林木，有如垒土之台”，依据中国历史上“台”的发展演变过程，改称为五台山。另外，五台山还有清凉山、紫府山、圆光山、白云山、雁门山、灵鹫山、五顶山、五龙山等别名。或据史实，或依经籍，或源传说，无不情趣盎然。
    五台山的五座主峰，以五方来命名。分别称为东台、北台、西台、南台、中台。五台具指，东台望海峰、西合挂月峰始终如此。其余三台历史上曾发生过变化。北台，最早定为大黄尖山，后改为叶斗峰;中台，最早定为叶斗峰，后改为翠岩峰;南台，最早定为翠岩峰，继改为古南台，最后定为锦绣峰。五台具指的变迁，应是历史上宗教活动中。必由北向南发展的客观反映。今五台山五座主峰，东台、北台、西台、中台为一列山脉，南台独立为峰。山石多为片麻岩、大理岩、石英岩组成，强度较大，不易剥蚀。形成了山顶平缓，可降飞机;沟谷纵深，状如U形的特殊风貌。五座台顶，又各具景观。东有离岳火珠，北有玉涧琼脂，西有丽农瑶室，南有洞光珠树，中峰则有自明之金，环光之壁。一代诗宗元好问惊叹：“此景祗应天上有，岂知身在妙高峰”。
    东台名望海峰，海拔二千七百九十五米，顶端若鳌脊，环周三里，建有望海寺。伫立台项，可见云雾在群山中弥漫，露出点点山尖，其情景，有如海上浮舟。云海时而平静，轻柔如绢;时而上下翻腾，云浪滚滚。云海上的峰尖时隐时现，象是在急浪中飘游。登顶观日出，能见一轮红日跃出云海，海天一片通红，犹如红绫，煞是壮观。
    南台名锦绣峰，海拔二千四百八十五米，顶端若覆盂，环周一里，建有普济寺。《清凉山志》称：“山峰耸峭，烟光凝翠，细草杂花，千峦弥布，犹铺锦然，故以名焉。”
    西台名挂月峰，海拔二千七百七十三米，顶平广，周二里，建有法雷寺。由明月西沉时远望，有如悬镜而得名。
    北台名叶斗峰，海拔三千零五十八米，为“华北第一峰”，其顶平广，周四里，建有灵应寺。民间有“躺在北台顶，伸手摸星星”的说法。《清凉山志》载：“其下仰视，巅摩斗杓，故以为名。风云雷雨，出自半麓。有时下方骤雨，其上曝晴……时或猛风怒雷，令人悚怖。尝有大风，吹人堕涧，若槁叶耳。东望海气，北眺沙漠。”
    中台名翠岩峰，海拔二千八百九十四米，顶平广，周五里，建有演教寺。该峰与北台、西台接臂而座，南眺晋阳平川，北俯雁门雄关。巅峦伟峙，翠霭浮空，故名翠岩峰。
    五台山是驰名中外的佛教圣地，与四川峨嵋山、安徽九华山、浙江普陀山，并称为我国佛教四大名山。而五台山，以其建寺历史悠久和规模宏大，居于佛教四大名山之首。古往今来，帝王崇建，高僧懿行，不可胜数，中外佛教信徒和游人纷至沓来，朝山礼佛和参观游览。
    五峰巍然，顶皆平广，千峰环开，钟灵毓秀，佛家以此为佛山灵区。《大华严经》云：“东北方有处，名清凉山，从昔以来，诸菩萨众，于中止住。现有菩萨，名文殊师利，与其眷属，诸菩萨众，一万人俱，常在其中而演说法。”《宝藏陀罗尼经》也称：“佛告金刚密迹主言：‘我灭度后，于前赡部洲东北方，有国名大震那，其中有山，名日五顶。文殊童子，游行居住，为诸众生，于中说法。””大震那，或震旦国，都是指中国。文殊师利，或曼殊室利，是梵语音译，佛教大乘菩萨之一，有时称文殊大士，有时称文殊童子，都是指种种应化。《华严经》把文殊菩萨和普贤菩萨同作为释迦牟尼佛的胁侍，文殊菩萨侍左方，其塑像多骑狮子。一般的佛教经典都记载，五台山是文殊菩萨的演教之区。
    释迦牟尼是佛教的创始人，出生于公元前七――六世纪古印度的迦毗罗卫国(今尼泊尔境内)。释迦牟尼姓乔答摩，名悉达多，成过后称为佛陀，略称为佛，意思就是觉悟者。因他的家系属释迦族，一般称他为释迦牟尼，意思就是释迦族圣者。释迦牟尼是王子，曾娶妻生子，后出家苦修，成道后旅行古印度各地，宣传他的教义，信徒弟子也越加增多。经典所载，佛说东北方有山曰五顶，释迦佛的左胁侍，专司“智慧”的文殊菩萨于中说法，因此，五台山作为佛教圣地也名扬海内外。
    究竟在什么时代，五台山开始创建寺院呢?
    据多种古籍记载，五台山在东汉永平年间已有寺庙建筑。相传汉明帝刘庄夜梦金人端坐祥云，从西天飘然而来，知是有佛感应，随即派大臣蔡暗、秦景等人向西寻访，拜求佛法。蔡、秦等人在大月氏得到佛经佛像，并巧遇正在当地传教的天竺国(今印度)高增摄摩腾和竺法兰，即相邀同至中国。永平十年(公元67年)，梵僧汉使以白马驮载经卷和佛像到了洛阳。汉明帝一见释迦牟尼佛像，果然和梦中所见一样，越加崇信佛教，遂敕令修建了洛阳白马寺，并着摄摩腾、竺法兰在中国传播佛教。永平十一年，二高僧来到清凉圣境五台山，见五座台顶围护的腹地台怀，其山形地貌与释迦牟尼佛的修行地灵鹫山分不出两样，返回洛阳后就奏请汉明帝在五台山修建寺院。于是，汉明帝颁旨，在五台山修建大孚灵骛寺。大孚，是弘信的意思。寺曰灵鹫，指东土五台山腹地与西域灵鹫山相仿佛。这样，洛阳白马寺与五台山的大孚灵鹫寺就成为我国最早创建的寺院。大孚灵骛寺就是现今显通寺的前身。
    历史上，随着佛教的传播，帝王的崇建，高僧的懿行，五台山作为文殊菩萨道场的名气越传越远，地位越来越高，寺庙建筑越来越多，规模越来越大。其间又有佛法的起落兴衰，各个时期的情况亦不大相同。自汉明帝时摄摩腾、竺法兰弘扬佛教，建大孚灵鹫寺开始，到南北朝时期，五台山已建寺二百多处。周武灭法，五台山和其它地方一样，寺庙毁灭的情况十分严重。隋初，又复建寺庙，佛教再兴。在佛教极盛的唐代，五台山寺院多达三百六十多处。唐武宗会昌灭法，五台山佛教随入中落，寺庙减少。宋、辽、金、元各代，虽屡有修建，但由于战乱毁坏，未能尽数复原。到了明代，佛教再兴，五台山重修和创建寺庙院庵多达百余处。清代以来，随着喇嘛教传入五台山，有的青庙改为黄庙，并新建黄庙，出现了青黄二庙各具特色，汉、藏、蒙、满各族僧众和睦相处的佛地风貌。新中国成立以来。党和国家正确贯彻宗教政策，十分重视文物保护工作，先后拨出大量资金维修和翻修寺庙。僧人也以庙养庙，用布施钱币补塑圣像。重修殿堂，整饬寺宇。“信手拈起一茎草，总是金毛狮子威”，五台山对中国佛教的发展作出了巨大的贡献。
    五台山，高齐时为北方地区研习《华严经》的中心。唐代高僧澄观将华严字发展到巅峰，曾为七帝之师，被敕封为“教授和尚”、“清凉国师”等等，尊为华严宗四祖。华严宗的真正兴旺光大，是在澄观时期。《华严经》中叙述文殊菩萨的说法道场在东北方的清凉山。五台山不仅位于唐都长安的东北方，也在佛教发源地古印度的东北方。山内气候岁积坚冰，夏仍飞雪，曾无炎暑，与《华严经》所说吻合。凡此种种，五台山佛教便请文殊菩萨东来定居，改称五台山为清凉山，尊为中华大地上文殊菩萨携带家眷、游行居住、演教说法的道场。其后，又对文殊菩萨展开详尽的研讨，使文殊菩萨的形象不断高大丰满，最后上升为“七佛之师”、“三世诸佛以为母”。成为各民族佛教信徒最崇拜的佛教神，五台山也被尊为“金色世界”、“清凉净地”。五台山佛教在学习、继承古印度佛教的基础上，根据中国的国情，创立了不同于古印度佛教的菩萨信仰，并从佛学理论与佛教实践的结合上，达到了高度的和谐统一。对四大名山的最终形成，起到了典型示范作用。在中国佛教发展史上，具有鼎足轻重的影响力。
    五台山地处长城脚下，位于历史上农耕民族与游牧民族的交界地带，历来受到封建王室的极端重视。从北魏孝文帝在山内建立避暑胜地开始，隋炀帝、宋太宗、元英宗、清圣祖、清高宗等都曾驾幸五台山。至于历朝历代皇帝、皇后遣使礼扎五台山者，更是从未间断，数不胜数。翻开五台山各大寺庙史册，第一页上总是赫然书写着“敕建”二字。达官显贵，纷纷效仿。文人墨客，挥笔吐情。佛门常会龙门客，禅林时集翰林人，就是五台山历史的真实写照。正因为如此，五台山佛教以其在中国思想史中的特殊位置与功效，于北方地区民族团结融合问题上一直产生着至关重要的作用。如果说长城是民族对抗的产物，则五台山佛教就是民族融合的象征了。
    五台山，一直是名僧汇粹的地方。东晋高僧慧远，就诞生在五台山东麓的原平县。北魏时期的昙鸾、灵辩、令休、法聪、嘉福;北齐时的刘谦之;隋代的惠龙、解脱;唐代的道宣、窥基、慧祥、澄观、法照、鉴真;宋代的慧悟、成觉、善慧;金代的苏陀室利、慧洪、法冲;元代的八思巴、胆巴、真觉、了性、弘教、海云大士;明代的大宝法王、妙峰、憨山、紫柏、镇澄、释达也失、如馨律师等等，这些中国佛教史上的名师巨匠，或出生在本地，或在山内居住多年，或终身修持山寺，皆对五台山佛教的建设作出了杰出的贡献，甚至对中国佛教的发展产生巨大作用。
    五台山在中国佛教中的显赫位置，使得不少国外佛教信徒慕名而来。盛唐时期，五台山成了国外信徒留学听经的高等学府。唐以后，国外高僧仍然不断朝拜巡礼五台山。五台山佛教以旺盛的生命力，不断向外扩散着影响。唐贞观年间，新罗王国的高僧慈藏来五台山参学。回国后，在朝鲜半岛开辟了五台山。以中台的真如院为中心，积极宣扬文殊信仰，使中国五台山的文殊信仰在朝鲜半岛开花结果。日本国从奈良时代就受到了五台山佛教的影响，圣武天皇仿效中国武则天赐额五台山大华严寺的圣举，也曾将大华严寺的匾额挂在日本国东大寺的南大门上。日本国高僧圆仁《入唐求法巡礼打记》，其中对五台山佛教有着详细的描述，在日本国内影响很大。中国宋太平兴国年间，日本国南部东大寺的高僧来到中国，朝拜了五台山。回国以后，计划将爱岩山改称五台山，仿照中国五台山中最古老的大清凉寺，创建日本国大清凉寺。可惜宏愿来现，人先圆寂。其弟子请求朝廷恩准，将原来栖霞寺内的释迦堂改称为清凉寺，后成为集天下信仰的名刹。中国五台山古刹被移到日本，可以说五台山信仰已经普及到了东亚地区。今天，五台山佛教，又吸引着众多的东南亚信徒，每年朝山拜佛者络绎不绝。
    五台山佛教宗派，大的方面分为青教与黄教两大系统。青教是汉传佛教的总称，先后有过法相宗、律宗、天台宗、华严宗、净土宗、密宗、禅宗及其属下的临济宗、临济岔宗、曹洞宗等等。比较特殊的是摩腾法兰宗，历史上，显通寺僧人认为该寺创建于摩腾法兰之手，便将该寺宗派自诩为摩腾法兰宗。其教义为禅宗与净土宗的揉合，时代不应早过明。黄教，是藏传佛教的总称。传入五台山的时间，有唐代与元代两说，清代达到顶峰。清初，朝廷将五台山十座青庙改为黄庙，僧人也由和尚变作喇嘛。从此，五台山出现了汉族喇嘛，这在全国还是罕见的。五台山黄教，在清代分菩萨顶札萨克与镇海寿章嘉两大系统。僧人有汉、满、蒙、藏、土各民族信徒，成为民族团结、和睦相处的圣洁之地。
    五台山寺院组织，分子孙与十方两种。子孙庙接受小沙弥，按师祖、师父、徒弟、徒孙序列排位。一个寺庙内分成多个家族。寺庙除共有财产外，每个家族还可以有私产，像房舍、金银等等。师付圆寂后，徒弟要分遗产。子孙庙严格规定，本寺职事必须由本寺僧人担任。家族拍卖私产，必须售给本寺其它家族。五台山大部分寺庙，属子孙庙，他是保持五台山佛教常盛不衰的基本组织形式。十方庙，不准剃度，僧人一律按平辈称呼。云游僧人进寺，挂了挡，就是寺庙中的当然一员。只要遵守戒规，具有相当能力，即可担任重要职事。五台山出名的十方庙，有狮子窝、清凉桥、碧山寺、十方堂等等。其中以碧山寺影响最大。
五台山寺庙，北齐时号称 200余座。唐大中年间可查到有名者64座。宋嘉佑年间可查到有名者72座。明万历三十一年(16O3)碑刻90座，分四个等级，其中大寺12座，五顶寺庙5座，诸山中小寺39座，诸山丛林静名34座。清初续修《清凉山志》收集寺庙 104座，其中五座台顶以内的寺庙称台内寺庙，有68座;五座台项以外的寺庙称台外寺庙，有36座。清末，五台山诸寺中有十大青庙，十大黄庙之称。全山青黄二庙中，为首者称五大去处，计有青庙 3座，为显通寺、塔院寺、殊像寺;黄庙 2座，为菩萨顶、罗候寺。公元1956年调查，发现有寺庙 124处，其中青庙99座，黄庙25座。现存寺庙四十三处，其中台内三十七处，台外六处。
    今天，五台山已经成了中国古代建筑的稀世宝库。
    我国保存下来的寺庙木结构古建筑，最早的是唐代遗物。五台山南禅寺大殿与佛光寺东大殿，则是唐代木结构建筑的鼻祖与典范。唐代以后，宋、辽、金、元、明、清，直到民国年间，均在五台山留下了典型的木结构大型建筑物。唐代建筑庄重朴实，宋代建筑柔和绚丽，辽金建筑大胆减柱，元代建筑粗扩自然，明代建筑规矩谨严，清代建筑豪华精巧，民国时期的建筑细腻繁杂。五台山的寺庙木结构古建筑，历史沿革连续性强，建筑规模宏伟，细部构件精细，样式繁多，手法典型，在全国绝无仅有。完全可以说，五台山保存下来的各个历史时期的典型建筑，本身就是一部篇幅浩繁的中国古代寺庙木结构建筑史。
    五台山，还有众多的佛塔宝刹。从使用材料上看，有砖塔、石塔、琉璃塔、木塔、铁塔、铜塔、银塔、玉塔、水晶塔等等;从建筑形制上看，有车堵波式塔、密檐式塔、楼阁式塔、亭阁式塔、金刚宝座式塔、组合式塔;从性质上看，有佛塔与墓塔之分。佛塔中为舍利塔、灵迹塔及一般的供奉塔。墓塔中可分为高增墓塔与一般性纪念塔;从时代上看，最早的是北魏石塔，以后各个时期均有，最迟的是近年来为五台山圆寂高僧建的舍利塔;从规模上看，大者高56.4米，刺破苍穹，欲与天公试比高。小者仅0.05米，精巧玲珑。从全国现存佛塔价值角度考虑，圆果寺的元建阿育王塔，塔院寺的释迦文佛舍利宝塔，显通寺的组合式铜塔，以及《华严经》字塔，均属稀世珍品，皆可独领风骚。五台山的塔，沿革之久，数量之多，用材之广，形制之全，性质之繁，都是全国同类地区所罕见的。
    五台山的佛像，有关部门仅对37座寺庙调查，数字就达到了17445尊。全山佛像，恐怕会成倍于这一数字。在使用材料与制作方面，大致可以分为八种类型：泥塑(含悬塑与模拓)，金属铸造(有铁、铜、鎏金、金)，石刻(含玉雕。可分为全雕、浮雕、摩崖石刻)，木雕，烧瓷，拓纱，刺绣，画像(含壁画、轴画、经卷插图树叶画)。最早的佛像为南北朝时期遗物，键陀罗艺术手法明显。最多的佛像为泥塑，自唐至今，连续不断，形成了独特的完整的沿革体系。最罕见的是明代著名画家丁云鹏在菩提树叶上彩绘的十八罗汉图，共12幅，单数绘单，双数绘双，工笔重彩，共成一册。五台山佛像，原料不同，工艺有别，时代手法各异，整个作品嫣红姹紫，斑驳陆离，将五台山充实成一座罕见的佛像艺术宝库。
    五台山寺内寺外保存下来的钟、鼓、钵、板、碑、碣、幢、匾、牌、联、诗、文等等，数量浩繁。其中不少属于国家珍贵的文物。
    五台山又是久负盛名的避暑胜地。农历六、七月，三伏骄阳炎炎，燥热难耐，然而五台山却气候清凉，爽快宜人。这里峰峦叠翠，嘉木葱笼，野花烂漫，清泉遍地，伽蓝寺宇，散布其间。时有清风徐徐，拂人面颊，蓝天上白云从头上飘过，洒一阵碎雨，复又阳光灿烂，满目清新。盛夏白昼，气温适中，早晚还略显些凉意。在这清凉圣境避暑调养，确实是一件称心惬意的快事。
    总之，五台山风光壮美，景色独特。境内梵宇林立，文物遍布。置身其中，松亭亭，泉淙淙，云山雾海沉浮中，楼阁姿容秀。古刹晨昏天香飘，佛寺早晚金钟鸣。三步一趣典，五步一掌故，到处有景致，到处又隐伏着神奇的秘密。世人赞说：“五台归来不看庙”。