平遥古城简介：
        古城夜景位于山西的平遥古城，是一座具有2700多年历史的文化名城，与同为第二批国家历史文化名城的四川阆中、云南丽江、安徽歙县并称为“保存最为完好的四大古城”，也是目前我国唯一以整座古城申报世界文化遗产获得成功的古县城。平遥旧称“古陶”，明朝初年，为防御外族南扰，始建城墙，洪武三年（公元一三七零年）在旧墙垣基础上重筑扩修，并全面包砖。以后景德、正德、嘉靖、隆庆和万历各代进行过十次在的补修和修葺，更新城楼，增设敌台。康熙四十三年（公元一七零三年）因皇帝西巡路经平遥，而筑了四面大城楼，使城池更加壮观。平遥城墙总周长6163米，墙高约12米，把面积约2.25平方公里的平遥县城一隔为两个风格迥异的世界。城墙以内街道、铺面、市楼保留明清形制；城墙以外称新城。这是一座古代与现代建筑各成一体、交相辉映、令人遐思不已的佳地。


古城历史
　　平遥古城位于中国北部山西省的中部，始建于西周宣王时期（公元前827年～公元前782年），明代洪武三年（公元1370年）扩建，距今已有2700多年的历史。迄今为止，它还较为完好地保留着明、清（公元1368～1911年）时期县城的基本风貌，堪称中国汉民族地区现存最为完整的古城。 
平遥地处汾河东岸、太原盆地的西南端，与另一座国家历史文化名城祁县相毗邻。同蒲铁路、大运高速公路纵贯县境。经济以农业为主，主产粮食、棉花，特产牛肉、推光漆器等。其中牛肉名声颇大，有“平遥牛肉太谷饼”的民歌歌词。
平遥曾是清代晚期中国的金融中心，并有中国目前保存最完整的古代县城格局。
美丽平遥春秋时属晋国，战国属赵国。秦置平陶县，汉置中都县，为宗亲代王的都城。北魏改名为平遥县。清代晚期，总部设在平遥的票号就有二十多家，占全国的一半以上，更被称“古代中国华尔街”。其中规模最大的是创建于清道光年间、以“汇通天下”而闻名于世的中国第一座票号“日升昌”。
平遥目前基本保存了明清时期的县城原型，有“龟”城之称。街道格局为“土”字形，建筑布局则遵从八卦的方位，体现了明清时的城市规划理念和形制分布。城内外有各类遗址、古建筑300多处，有保存完整的明清民宅近4000座，街道商铺都体现历史原貌，被称作研究中国古代城市的活样本。
平遥城墙建于明洪武三年，现存有6座城门瓮城、4座角楼和72座敌楼。其中南门城墙段于2004年倒塌，除此以外的其余大部分都至今安好，是中国现存规模较大、历史较早、保存较完整的古城墙之一，亦是世界遗产平遥古城的核心组成部分。此外，还有镇国寺、双林寺和平遥文庙等也都被纳入世界遗产的保护范围。
“晋商”的发源地之一 清代道光四年(公元1824年)，中国第一家现代银行的雏形“日升昌”票号在平遥诞生。三年之后，“日升昌”在中国很多省份先后设立分支机构。19世纪40年代，它的业务更进一步扩展到日本、新加坡、俄罗斯等国家。当时，在“日升昌”票号的带动下，平遥的票号业发展迅猛，鼎盛时期这里的票号竟多达22家，一度成为中国金融业的中心。
明清时期古代县城的原型 1997年12月3日，联合国教科文组织在意大利那不勒斯召开的世界遗产委员会21届大会决定将平遥古城以古代城墙、官衙、街市、民居、寺庙作为整体列入《世界遗产名录》，它是研究中国政治、经济、文化、艺术和宗教发展的实物标本。平遥古城是依据中国汉民族文化思想和建筑风格建立起来的。现在城墙及城内建筑均保持着14 ―18世纪的历史风貌。 它是中国汉民族中原地区古县城的典型代表。由于县城的建立，到清道光三年（1823年），在平遥古城内诞生了全国第一家票号“日升昌”。“日升昌”的创立，在中国古近代金融史上具有划时代意义，它标志着中国近代的新型金融业，在中国封建社会后期的商业和金融机体中生成。 
日升昌 票号的诞生地 清时期，随着商业经济的发展，晋商一些大商号逐步形成了在山西设总号，在外地设分号，跨地区经营的商业系统。 在此种情形下，大宗的批发 运销带来巨额现银的解运业务，于是一种新的解款方式-- 票号汇兑 便应运而生。 道光四年 公元1824年 ，就在平遥西大街 ，西裕成颜料铺的基础上创办了中国第一家专营汇兑兼营存放银业务的 “日升昌”票号三年之后，在山东 、河南、 辽宁 、江苏等省先后设立分支机构 19世纪40年代，它的业务更进一步扩展到日本、 新加坡 、俄罗斯等国家 。当时，在“ 日升昌 ”票号的带动下，平遥的票号业发展迅猛，鼎盛时期这里的票号竟多达二十二家，一度成为中国金融业的中心。 可见，在中国近代金融史上，平遥占有很重要的地位。